---
lang: zh-hant
opencc: true
pubDate: 2023-09-15
tags: oi
title: CSP 初賽
---

## 主定理

對於一個遞推關係式子：$T(n) = aT(\frac{n}{b}) + f(n)$。其複雜度為：

- 如果存在常數 $\epsilon > 0$，有 $f(n) = O\left(n^{\log_{b}(a) - \epsilon}
        \right)$，則 $T(n) = \Theta\left(n^{\log_{b}a}\right)$。
- 如果存在常數 $\epsilon \ge 0$，有 $f(n) = \Theta\left(n^{\log_{b}a}
        \log^{\epsilon}n\right)$，則 $T(n) = \Theta\left(n^{\log_{b}a}
            \log^{\epsilon+1}n\right)$
- 如果存在常數 $\epsilon > 0$，有 $f(n) = \Omega\left(n^{\log_{b}(a)+]\epsilon}
        \right)$，且存在常數 $c < 1$ 以及充分大的 $n$ 使得 $af\left(\frac{n}{b}
            \right) \le cf(n)$，則 $T(n) = \Theta\left[f(n)\right]$

參考[維基百科][wiki-master-theorem]，與演算法導論對應章節。

其實就是找 $aT(\frac{n}{b})$ 與 $f(n)$ 兩個部分複雜度較大的。

[wiki-master-theorem]: https://en.wikipedia.org/wiki/Master_theorem_(analysis_of_algorithms)

## 複雜度記號

- $O$：上界
- $\Theta$：上下界
- $o$：上界（不取等的那種）
- $\Omega$：下界
- $\omega$：下界（不取等的那種）

$\mathrm{poly}(n)$ 指和 $n$ 有關的多項式，同理 $\mathrm{polylog}(n)$ 實際上就是
$\mathrm{poly}(\log n)$，即和 $\log n$ 有關的多項式。

## 錯排問題

考慮容斥，若存在 $i$ 個數在原來的位置上，這種情況的數量是 $\binom{n}{i}(n-i)!$，
所以可以得到錯排公式：

$$
\begin{aligned}
D(n)    &= \sum_{i=0}^{n} (-1)^{i} \binom{n}{i}(n-i)! \\
        &= \sum_{i=0}^{n} (-1)^{i} \frac{n!}{i!} \\
        &= n! \sum_{i=0}^{n} \frac{(-1)^{i}}{i!}
\end{aligned}
$$

也可以考慮遞推，對於第 $n$ 個數，假設它被放到位置 $i$ 構成錯排，考慮第 $i$ 個數的位置：

- 如果 $i$ 位於 $n$，餘下的數構成 $n-2$ 階錯排，即 $(n-1)D(n-2)$。
- 如果 $i$ 不位於 $n$，即又是一個 $n-1$ 階錯排，答案為 $(n-1)D(n-1)$。

故得到遞推公式：$D(n)=(n-1)[D(n-1)+D(n-2)]$。

OEIS: [A000166][oeis-A000166]。

[oeis-A000166]: https://oeis.org/A000166

## 卡特蘭數

從最經典的出棧序列計數開始。將入棧記作 -1，出棧記作 +1，可以得到一個長度為 2n
的序列，一個合法的出棧序列滿足其任意一個字首和非負，且總和為 0。

考慮統計不合法的出棧序列。對於任意一個不合法的出棧序列，找到第一個滿足字首和等
於 -1，的位置 p，將 p 之前的所有數翻轉，即 -1 變為 +1，+1 變為 -1，得到一個長度
為 2n 且有 n+1 個 +1，n-1 個 -1 的序列。容易得到對於任意一個有 n+1 個 +1，n-1
個 -1 的序列都能對應一個不合法的出棧序列，這是個雙射。故不合法序列的總數為
$\binom{2n}{n+1}$，總共合法序列的數量為 $\binom{2n}{n} - \binom{2n}{n+1}
=\frac{\binom{2n}{n}}{n+1}$。

OEIS: [A000108][oeis-A000108]。

[oeis-A000108]: https://oeis.org/A000108

## Twelvefold way

$n$ 個球，$x$ 個盒子。

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個有標號盒子

$$
x^{n}
$$

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒子至多一個球

$$
x^{\underline n}
$$

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒子至少一個球

$$
x!
\begin{Bmatrix}
n \\
x
\end{Bmatrix}
$$

第二類斯特林數統計的是不區分盒子時的數量，乘上 $x!$ 表示考慮 $x$ 個盒子的順序。

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個有標號盒子

$$
\binom{n+x-1}{x-1}
$$

每個盒子預先放上一個球，即轉化為 $n+x$ 個無標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒
子至少一個球。

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒子至多一個球

$$
\binom{x}{n}
$$

考慮哪些盒子放了球。

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒子至少一個球

$$
\binom{n-1}{x-1}
$$

插板法，考慮 $n$ 個球之間有 $n-1$ 個空位，在這些空位中插入 $x-1$ 個分隔。

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個無標號盒子

$$
\sum_{i=0}^{k}
\begin{Bmatrix}
n \\
i
\end{Bmatrix}
$$

盒子是可空的，所以列舉有多少個盒子空，轉化為每個盒子至少一個球的問題。

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個無標號盒子，每個盒子至多一個球

$$
[n \le x]
$$

### $n$ 個有標號球放入 $x$ 個無標號盒子，每個盒子至少一個球

$$
\begin{Bmatrix}
n \\
x
\end{Bmatrix}
$$

第二類斯特林數就是這樣定義的。

計算第二類斯特林數，有遞推公式：

$$
\begin{Bmatrix}
n \\
x
\end{Bmatrix}
=
\begin{Bmatrix}
n-1 \\
x-1
\end{Bmatrix}
+
x
\begin{Bmatrix}
n-1 \\
x
\end{Bmatrix}
$$

考慮第 $n$ 個球應該放在哪裡。如果它單獨放一個盒子，那麼就是轉化為
$\begin{Bmatrix} n-1 \\ x-1\end{Bmatrix}$；如果它放入一個現有的非空盒子，那麼就
是 $x\begin{Bmatrix} n-1 \\ x \end{Bmatrix}$。

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個無標號盒子

$$
p_{x}(n+x)
$$

每個盒子預先放上一個球，即轉化為 $n+x$ 個無標號球放入 $x$ 個有標號盒子，每個盒
子至少一個球。

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個無標號盒子，每個盒子至多一個球

$$
[n \le x]
$$

### $n$ 個無標號球放入 $x$ 個無標號盒子，每個盒子至少一個球

$$
p_{x}(n)
$$

相當於將 $n$ 拆分成恰好 $x$ 個正整數的方案數。

計算 $p_{x}(n)$，有轉移方程：

$$
p_{x}(n) = p_{x}(n-x) + p_{x-1}(n-1)
$$

即考慮拆分方案中不存在 $1$ 和存在 $1$ 的情況。如果不存在 $1$，那麼把方案中所有
數減一，轉化為 $p_{x}(n-x)$；如果存在 $1$，那麼去掉這個 $1$，轉化為 $p_{x-1}
(n-1)$。

## 命令

就列一些常用的。我非常反感考這種東西。

- `cat`: 連線檔案，並輸出
- `cd`: 改變 shell 工作目錄
- `chmod`: 更改檔案許可權
- `chown`: 更改檔案所有者
- `cp`: 複製檔案
- `diff`: 尋找檔案差異
- `echo`: 輸出引數
- `find`: 找檔案
- `grep`/`egrep`/`fgrep`: 找滿足條件的行
- `help`: shell 內建幫助
- `less`/`more`: 閱讀器
- `ln`: 連結檔案
- `ls`: 列出檔案資訊
- `man`: 檢視手冊
- `mkdir`: 建立目錄
- `mv`: 移動檔案
- `printf`: 格式化列印引數
- `pwd`: 輸出當前目錄名稱
- `rm`: 刪除檔案
- `tar`: 打包檔案
- `time`: 報告程式執行時間與使用資源，這不是 shell 的內建命令，通常需要用
  `/usr/bin/time`。
- `time`: 報告程式執行時間，這是大部分 shell 的內建命令，不同 shell 輸出格式可
  能不同。
- `touch`: 更改檔案修改時間和訪問時間，如果檔案不存在則會建立空檔案

## 歷史

2023 年，第 40 屆 NOI，第 29 屆 NOIp，第 35 屆 IOI，第 5 屆 CSP。

## ASCII

- `'0'`: 48
- `'A'`: 65
- `'a'`: 97


## 哈夫曼樹

1. 對於給定的 $n$ 個權值，先建立 $n$ 個有 $1$ 個節點的樹。
2. 不斷進行以下操作，直到剩下 $1$ 棵樹：
    1. 選取權值最小的兩棵樹 $A$ 和 $B$，將他們分別為左右子樹，構造一顆新的樹，
       其權值為 $A$ 的權值加 $B$ 的權值。
    2. 刪除 $A$ 和 $B$。

## 人

- 艾倫·圖靈：電腦科學與人工智慧之父
- 約翰·馮·諾伊曼：馮·諾伊曼結構，又稱儲存程式計算機
- 克勞德·夏農：奠定了現代資訊理論的基礎

## 補碼

對於一個長度為 $n$ 的二進位制數 $x$，其補碼為 $x \bmod 2^n$。
