---
title: 高考游记
pubDate: 2026-06-10
tags: gaokao journal
lang: zh-hans
opencc: true
---

OIer 心态很好。凡是参加的大型比赛考试都能写「游记」，其他竞赛就很少有这种文化。倘能把联赛、省选、甚至国赛都当成普通旅途，那高考为何不可呢？可这需要一点玩世不恭，超然物外的豁达勇气。

## 一

一号自习；二三号最后一次模考；四号讲评；五号散伙饭。

有点感冒，这是我最担心的。有些许症状：喉咙痒、头昏、胸闷。我不禁想到鲁大师，他在国赛 Day 1.5 突然发烧，也许命运就是这样反复无常，我只能窃喜我情况比他好点。

高三的书搬回家，有点惊讶怎么有这么多浪费的数据。包括但远不限于：只做了不到十页的化学高考蓝皮书（距高考还有一个多月才发的数据），没有动过的数学、物理、化学二轮数据（确实没用），九九新的天星金考卷（四十五套刷完就敢去高考）。

当然还有更多没有完成的计划。我们四月写了一个计划，五月又写了一个计划——为了应付差事我还对 D 老师问了好久——总之全部没有运行。很久以前，张华似乎还提出高三做完物理步步高大本小本，三年高考题，加练半小时，最好还有强基一本通，可我最后只把大本做完了。

我还是喜欢自由主义，没必要整这么多计划，正如哈耶克所说的，「理性的自负」。

这么多的书，塞满了一个手推车。我还是缺少断舍离的勇气，尽管好多书不会再看了。

怅然，如果学生高考后生物化学这些都忘完了，那教育的意义何在？

## 二

六号看考场，住二十中旁边酒店。通知是 15:28 发准考证，16:20 试听，我想 15:45 出发已经足够早了。结果先是没找到正门，绕着二十中逆时针走了一圈，才发现就在第一个路口左手边。

家长不在，我背的包，以及其中手机，只能交给张华代管。过安检的时候只有我一个人，仓皇进考场，连看一眼厕所都忘了。张华叮嘱大家应该静坐二十分钟，想一想未来三天会发生的事，可我就干坐着，也不知道该想什么。

考场提供了足量的纸巾，这让我很放心，我前头一直有点担心感冒流鼻涕。最后问监考老师能不能换个桌子，感觉腿放不下，监考老师也挺热心的。

最后疏散演练，大家集合到操场，然后就出考场了。这时正是 16:20 左右。

## 三

难眠。一是有些咳嗽，二是感觉冷热不舒服——一个姿势躺久了就容易热，然后翻身；试图不盖被子，但空调有有点冷。虽然困，但是睡不着。拼命想要睡却睡不着，一直持续到好晚。明天考语文数学，最重要的两科。

起床，吃早饭，然后就是语文了。

昨天看了几乎整天的语文，看作文和默写，外加一道圆锥曲线和一道现代文一。可有什么用呢？

大概提前半个小时到了考场坐着。有点牢，干坐着。很紧张，能感到心跳很强烈。我竟感觉不到困，也许肾上腺素发力了。

拿到卷子，先扫看一眼。现代文二第九题居然是选择，默写都会背，但突然不会写「缠」了，好在后面做完现代文一之后会写了。

这是我高三做语文前面做最快的一次了，居然九十分钟不到就做完了，可能是文言古诗比较简单的缘故。但作文写的好像有点拉胯，尽管有这么多时间，好像也没有多出彩，朱老师整理的那么多名言也没用上。

下午数学，实在灾难。

我卡在第 17 题了。最后做法是利用第一问求得 $\sin A\sin C$ 和 $\cos A\cos C$，得到 $\sin^2 A + \sin^2 C$ 与 $\sin^2 A\sin^2 C$，然后从韦达构造二次方程解出 $\sin A$ 和 $\sin C$，需要解一个系数两百多的二次方程。我不知道我考场怎么这么唐，有韦达了哪怕先算 $\frac{\sin A}{\sin C} + \frac{\sin C}{\sin A}$ 都好点啊。

18，19 就太仓促了。18 解完轨迹，问 $t$ 取何值有对称中心，感觉 $Ax^2 + By^2 + Cx + D = 0$ 这种不该都有对称中心吗，怎么会问「值」呢？同时我也不知道怎么证明一个曲线有对称中心，到头来写了两行莫名其妙的东西，没分。

19 题第三问，我看这个函数不是凸的吗（实际不是），那按照琴生这个 $f(k+x) + f(k-x) > 2f(k)$ 应该恒成立才对啊。于是也不知道写什么过程了。

好像都不算难，我怎么做这么唐。

历史有时就是这么脆弱。倘当年荆轲刺秦王成功了，倘当年鸿门宴刘邦没有逃掉，倘当年岳飞不被莫须有冤杀。我恍然感觉命运就在这薄纸之中，一念之间，可你又无法改变，考场没做出来是事实，「主观能动性」是那么的无力……

## 四

物理，有点难。第三题考纵波，这谁想得到，只能凭感觉选。第十题，我凭生活经验感觉手掌给球壳的力好像不只是法向的？总之考察建模能力，思考了半天后，又感觉应该法向比较好。实验题最后一空，算出来，需要读数的图上的点，不在格点上。十五题巨大计算，列了一大堆方程之后考试结束了。

英语还好。开考前数作文行数，小作文居然只有 9.5 行，平时成外一般 13 行来着，大作文每段 9 行。听听力的时候感觉教室有点回声，同时有人（包括我）在咳嗽。小作文给了第一句话之后，不知道要不要写「I'm writing to ...」，最终没写。

化学应该比去年简单，至少我做完了。出人意料的是生物，选择题一堆不确定的，生态感觉不好，那个从种间关系的角度分析红杉幼苗为什么死的多不会，遗传没做出来，不过相信赋分。

## 五

于是结束了。

走出二十中后门，家长聚在门口，堵个水泄不通，好多拍照的、举花的、挥手的。我莫名想起了《哦，香雪》，正是高中语文第一单元的小说。

次日还有口语。先在准备室看一篇英文文章，有四个原文中有答案的问题和一个稍开放的问题。结果正式考的时候我特别紧张，语速很快，原来该说三分钟的 topic 说了感觉不到一分钟。不过不算分，就这样吧。

真的结束了。

## 六

高考期间还是应该稍刷手机。比如我在高考期间看到「中国灵活就业人数今年料达3.2亿（[联合早报][zaobao]）」、「为什幺今年高考全网静悄悄？（[知乎][zhihu]）」、「考不上，4 天后送外卖/考上的，4 年后送外卖（青年之声，懒得找）」、「独木桥上少了几十万匹马（[星球商业评论][weixin1]）」、「中产的你，值不值得再卷高考。（[海边的西塞罗][weixin2]）」「不要让大学耽误了孩子（历史押韵，找不到了）」……

[zaobao]: https://www.zaobao.com.sg/news/china/story20260607-9169767
[zhihu]: https://www.zhihu.com/question/2046260818308814283
[weixin1]: https://mp.weixin.qq.com/s/3nv5RXurb11KdcUnosstzw
[weixin2]: https://mp.weixin.qq.com/s/PAv--XoHc86LWKS8nWyufg

考完后，想想未来的路。首先是数学确实考不尽人意，其他学科也估不了分。人大强基和南科大撞了，得二选一。暖心的是，考完之后，居然有人大学长 Cocoly1990 主动加我 QQ，太感动了。

未来怎么走，四年后甚至更久以后，没有人知道。我觉得，就现在情况来看，教育是和就业息息相关的，很少有人是纯粹喜欢学习而上大学的。

AI 好像增加了一些就业岗位，又好像替代了一些。371 万人考公，2000 万外卖骑手，一千多万毕业生。

全国二卷说「君不见多少青衿种菊修篱避象塔一隅」，是这样，君不见上次学生运动还是上次。

寒冬。学生就坐在教室，能怎么办呢？能怎么办呢？埋头种菊修篱罢了。

## 六

查分：116+139+138+83+94+95=665，省排 650，很满意了😄️。

数学 139 这个完全超出预料。正如前文所说，18(3), 19(3) 都没做出来，祖坟要冒青烟了。
