---
lang: zh-hant
opencc: true
pubDate: 2023-05-07
tags: oi
title: 如何提升在機房的程式碼體驗
---

## 背景

- 機房電腦每次重啟還原
- 機房電腦有一個不還原盤
- 機房電腦每晚拉閘
- 機房電腦安裝了虛擬機器
- 機房電腦有 usb3.0
- 機房電腦記憶體還行，有 8GB

## 外設

強烈推薦購買一個行動硬碟，能上移動固態硬碟更好。絕對不要幻想機房電腦的儲存有多
好。

## 加密

VeraCrypt 可以用來用於加密資料，這個非常重要。機房電腦終究是公共的，如果你把一
些重要檔案或隱私檔案存到了非還原盤，那就存在被他人讀取的可能。這些檔案包括但不
限於：

- 你的瀏覽器配置檔案，其中包括了你的 cookies，歷史記錄等
- 你的 ssh 金鑰
- 你的 gpg 金鑰
- 你的 v2ray 及其他翻牆軟體的配置檔案
- 你的各種 api token
- 你的部落格草稿

VeraCrypt 的使用十分簡單，並且全平臺通用。你可以選擇建立一個存在檔案中的加密卷，
因為你不太可能對整個硬碟加密。記得設一個強密碼。比較推薦每隔一個星期就把整個加
密硬碟備份到你的行動硬碟上，或者直接在行動硬碟上工作。USB2.0 傳輸速度最多就
60MB/s，備份一個 8GB 的加密卷就需要兩分多鐘。如果是 USB3.0 的話會快一些，但是也
受限於機房的硬碟和你的行動硬碟的讀寫速度。

## 虛擬機器

### 系統

我們學校電腦裝了 vmware 虛擬機器，本來是用於裝 NOI Linux 的。如果你的機房電腦比較
好，可以考慮裝 Windows 虛擬機器，不過 Windows 虛擬機器至少都要 40GB 硬碟，非常重，
備份也比較麻煩，不推薦。可以使用一些更輕量的 Linux 系統（按照字典序排序）：

- Arch Linux，如果你喜歡永遠更新到最新軟體，並且極大限度的自定義
- Debian，如果喜歡 Ubuntu 但你不喜歡 Ubuntu 的爹 Canonical
- Manjaro，如果你喜歡 Arch Linux 並且懶得自定義
- NOI Linux，如果你希望擁有和考場一致的虛擬機器環境
- Ubuntu，如果你不想要被 CCF 魔改過的系統，並且喜歡穩定且不需要更新的系統

Linux 的發行版多如牛毛，除此之外還有 Fedora, OpenSUSE，Deepin 等等。建議是在虛
擬機上多試一試，再說了，你在機房也就寫寫程式碼，有個好用的編輯器就夠用了，大不了
還可以自己編譯一個。

你可能需要在虛擬機器安裝的軟體：

- clang-format
- clangd
- firefox / chromium
- g++
- git
- make
- python
- v2ray
- vim / neovim
- vscode / vscodium

除了 vscode / vscodium 和 v2ray 可能需要自己下載，大部分發行版都提供了這些軟體
包，沒必要糾結於發行版的選擇。

### 加密

虛擬機器最好也經過加密，可以直接放到 VeraCrypt 的加密硬碟中，但感覺效能不行，也可
以用 Linux 的 dm\_crypt 和 cryptsetup。有些發行版安裝時就提供了加密選項，非常方
便。

### 備份

Linux 虛擬機器的話一般 20GB 左右就夠了，演算法競賽這麼多年寫的程式碼也而也沒多少，佔
不了多大硬碟。也是推薦至少每週備份一次。

### 優勢

首先，使用虛擬機器可以輕鬆的備份，移動。如果需要換座位的話可以直接把虛擬機器複製下
來。其次，虛擬機器可以放到非還原盤，每次走人時把虛擬機器 hibernate，回來時可以直接
恢復工作狀態。但是注意，恢復工作狀態後要重新同步時間。

## 遠端桌面

雖然我不這樣幹，但還是提一嘴。可以再家裡架設一個伺服器，內網穿透一下，或者組個
VPN，就可以遠端桌面，但使用體驗和網路質量掛鉤，而且一定要注意安全。

## 雲盤

比較小的檔案，比如老師下發的課件，一些重要的程式碼可以用雲盤備份。國內的服務沒啥
好的，就堅果雲還行，支援 WebDAV。國外的速度有不太好，免費的有 Onedrive，如果能
翻牆可以用 Dropbox 和 Google Drive。還有一些物件儲存有免費額度，如 Cloudflare
R2，BackBlaze B2，等。如果你願意，你還可以把檔案上傳到 ipfs 上，只不過上傳了就
不太可能刪掉了。有錢的可以買雲廠商的儲存服務，但有點暴殄天物。

當然第三方服務從某種意義上來說都是公開給別人的（ipfs 是完全公開的），所以一定要
加密。用雲廠商的儲存隱私性可能會好一點，畢竟是企業產品。不過最好還是能自己架設
一個 NAS。

rclone 是比較通用的網盤同步工具，支援儲存服務極多。rclone 可以把配置檔案進行加
密，可以（比較）放心地把網盤的 api-token 配置檔案存到機房。
