---
lang: zh-hant
opencc: true
pubDate: 2023-01-20
tags: thought oi
title: 偏見
---

> hyj 哲學

## C、C++ 與其他語言

C 彷彿草原上奔放不羈的野馬，原始而自由。沒有各種奇怪的語法，結構簡單。
每一處記憶體都可以親自控制，這便是自由所在，然而過分的自由也會導致麻煩。
選手往往難以親自管理好底層的記憶體，程式碼也容易混亂。

C++ 彷彿是穿上了一件破衣的原始人，雖有了現代的模樣，卻改不了原始的根。
C++ 的確引入了一些現代的特性，卻往往因為巨大的歷史包袱及各種原因難以充分現代化，發展也相當緩慢。
不過值得肯定的是 C++ 的面向物件及 STL 的確方便了許多，然而在大多數選手的程式碼中 C++ 唯一的體現可能就是 `cin`、`sort`，
這與 CCF 對於現代 C++ 的消極推行有一定關係。而且 OI 中常有常數相關的題目，有些選手也有意識在程式碼中減少對 C++ 的使用，
以減少常數。

Python 是優雅的，是穿上了華麗衣服的舞者。熟練掌握 Python 可以提高（程式設計）效率，但常數較大。
Python 在競賽中通常可以充當資料生成器，簡單的對拍及各種工具。

Rust 就是一個脫去了歷史包袱的語言的例子，與其他語言相比創新很多，也足夠底層，然而較為複雜，不好入門。
它像 C++ 一樣哪裡都能用，前景光明。

JavaScript 是個神奇的語言，有許多設計缺陷的地方，但生態極好。
隨便一個專案能有 GiB 級別的 `node_modules`，能同時用同個依賴的不同版本，居然還能流暢地跑起來。
TypeScript 是好的，一定程度上改善了這些設計缺陷。

## 0 還是 1

大量 OIer 的程式碼中，陣列是從 1 開始的，還有一些語言（如 lua）也是這樣。誠然，這種編號方法更加符合人類對數字的認知，
也不容易出錯。但這樣使用 C++ STL 時總少不了各種 +1 -1，不如統一成從 0 開始，左閉又開，這樣更加符合 C++ 的哲學。

左閉又開有許多好處。比如說對於區間 `[l1, r1)` 和 `[l2, r2]`，他們的長度分別是 `r1 - l1` 和 `r2 - l2 + 1`；
如果要對差分陣列操作，一個是 `d[l1] += x; d[r1] -= x`，一個是 `d[l2] += x; d[r2 + 1] -= x`；
表示連續區間時，左閉又開的兩個區間的中間端點是相同的；表達空區間時，開區間不得不使右端點小於左端點；

## 作業系統

Windows 設計冗雜，歷史包袱重，對命令列支援太差，還是微軟家的。唯一優點是生態好。

GNU/Linux 十分自由，能高度自定義，同樣是歷史悠久的作業系統，Unix 一直以來就設計良好。還有開源軟體心理 buff。
微軟、騰訊及其他科技巨頭對 GNU/Linux 的消極支援，使用者對大量非 FOSS 軟體的依賴，是 GNU/Linux 無法在桌面端流行的重要原因。

## vim 和 neovim

我現在仍然在使用 vim。

neovim 是推動 vim 前進的重要力量。

vim9 比 lua 好。

## 文件與排版

這篇文章就是直接在 vim 中寫的。

通常 WYSIWYG 是沒有必要的，它反而可能會使排版混亂，而純文本介面中，字號樣式一目瞭然，對於電腦也更容易處理。

圖形介面有極大的侷限性，比如說公式排版，LaTeX 比 Word 好用多。

## 軟體

當代中小學計算機教育應當減少非 FOSS 軟體的教授，這樣可以避免整個社會在未來被某些巨頭所主導。

非 FOSS 的軟體是不值得信賴的，當然 FOSS 軟體也需要經過充分審查才能信賴。
