---
lang: zh-hant
opencc: true
pubDate: 2023-11-18
tags: journal
title: NOIP2023 遊記
---

人生中第一次參加 NOIP。

## 2023-11-17

NOIP 前一天。上午教練發了一套模擬賽，說是選做，所以當然沒做。但是好像大家都在做，
而且爆殺了？？？感覺自己太頹廢了。上午主要是在打板子，打了 kmp，manacher，高斯
消元和最大流。然後在寫最大流的時候突然發現自己用了不知道多久的最大流板子是錯的，
[見 icpc-snippet 的 commit][3c3409d]，而且用這個板子還過了很多題？？？主要原因
在於模擬賽寫的題涉及到 flow 的大部分是二分圖匹配，二分圖匹配流量最大是 1，然後
這個板子莫名其妙就對了？

[3c3409d]: https://github.com/EarthMessenger/icpc-snippet/commit/3c3409d41b274540ebc12a298b4058ea387ae9d4

下午 VP 了一場 ARC，感覺很沒有競技狀態啊，一邊水一邊打比賽，C 到最後十幾分鍾突
然會了，然後沒寫出來。我很喜歡 AtCoder，比賽時間不長，題面很形式化，而且
kenkoooo 的 AtCoder Problems 這個網站很給人成就感。

本來打算再打一下 Tarjan 和 Treap 的，但是回家後 Hypixel 太好玩了，和 FOE 一起贏
了一把雙排起床，所以就沒有打板子。

晚上睡覺睡得不太好，好久都沒睡著。

## 2023-11-18

正賽

考前還是看了一眼 Tarjan，還是不懂怎麼求割點的，但是感覺考到也不會用。

感覺今年七中機子很怪，滑鼠移速非常快，而且字型渲染非常奇怪，不過我用虛擬機器，虛
擬機下字型渲染還是正常的。開啟虛擬機器之後，Nautilus 沒法在共享資料夾內操作，不知
道是為什麼。索性就在建了一個 workspace 資料夾，不在共享資料夾內寫程式碼了。不過現
在想想風險還是挺大的，萬一電腦宕機了，虛擬機器是要被還原的。

題目輸入帶測試點編號好評。

T1 挺簡單的，二十分鐘左右就調出來了，感覺時間挺充裕。

然後開 T2，感覺不好做。畫了畫感覺可以用擴充套件域並查集做，每個變數的每個版本作為一
個並查集的節點，然後維護各個變數的關係。寫了大概四五十分鐘，過了第一個樣例，然
而第二個樣例就掛掉了。手玩了一下感覺自己答案挺對啊，查了十多分鐘才發現自己樣例
給出的語句少看了兩行。結果就是發現自己做法假了，然後又打補丁，發現還是過不了樣
例。決定寫個對拍找小的錯誤資料。造資料時不知道怎麼保證答案一定存在，但是感覺就
是一定有解的樣子。最後發現是自環的時候掛了，改對後過大樣例，開始對拍，拍了近三
萬組沒問題，穩了。

接下來是 T3 和 T4，感覺都不太會，但是部分分挺充裕，所以就全部打暴力了。T3 令
$f(i, j)$ 表示讓 $x_{i}$ 對 $y_{j}$ 是否可行，然後可以做到 $O(n^2)$，但是好像很
難最佳化。

T4 的話令 $f(i, j)$ 表示第 $i$ 天結尾打卡 $j$ 天的最大能量值，可以 $O((n+m)k)$。
在寫 T4 暴力時，過不了第二個樣例，而且樣例也非常不友好，n 和 m 是 100，完全沒法
除錯。查了半天才發現自己字尾加全部加到了一個位置上。然後注意到對 dp 陣列的操作
只有字尾加，全域性平移，區間求最值，然後改成用線段樹維護這個，對於區間平移就下標
平移一下，複雜度 $O[(n+m)\log(n+k)]$，最後又把特殊性質 B 寫了。

估分 100+100+35+64=299。好像這局大眾分都有 250+ 啊。今年從初賽到 NOIP 整體都比
去年簡單。

哎，迷茫。

打 ABC329，人生中打得最好的一次，29:11 寫完 A-F，不過題目確實簡單。

晚上雲鬥出了成績，發現給我 T4 算的 0 分，檢查出來我 `std::numeric_limits` 沒
`#include <limits>`，GCC 9.3 特性。不慌。

感覺省選挺沒戲啊，好多 300+ 的。

## 2023-11-24

299。
