---
title: SCOI 2024
pubDate: 2024-02-26
tags: journal
lang: zh-hans
opencc: true
---

已经连续写了好多篇游记了，博客不知道该写什么好了。

---

## Day -

省选前最后一场仿真赛。教练专门组织我们去了初中校区考试，说是要仿真真实环境。本
来是信心赛，结果 T1 就做了两个半小时多，只有 120，垫了底。考完教练请我们去校外
的李庄白肉吃了顿饭，也是教练第一次请我们吃饭。

## Day 1

考场是电子科大，来过几次了，但是省选安排的比较寒酸，连个志愿者都没有，也没有路
标指引，跟着人群走，听说还有走到隔壁雅思考场的。

机子相当奇怪，字体渲染没有抗锯齿，安装有腾讯杀毒，VS Code 不能用，不过我在虚拟
机下写代码，体验还行。键盘不是传说的那种 backspace 非常小的，比较适应。监考老师
挺烦人的，每隔一段时间就要提醒“不要碰到电源线了”。希望能早日像 WC 或国赛那样直
接上 Linux 实体机，再配备 SelfEval。虚拟机太垃了。

SCOI Day1 的题目：

1. 给定长度为 n 的字符串数组 s 和长度为 m 的字符串数组 t，求 sum i sum j sum k
   sum l f(i, j, k, l)，其中 f(i, j, k, l) 表示 si+tj 在 sk+tl 中的出现次数。

2. 给定 n 个点及一个矩形，令 Di(P) 表示 P 到第 i 个点的欧几里得距离，对于每一对
   (i,j) 求满足恰好有 j 个 k 满足 Dk(P) < Di(P) 的 P 的面积。

3. 有 n 个二元组 (ai, bi)，如果某个时刻某个ai 小于等于 0，则会被删除，并让所有
   未删除的二元组的 aj -= bi。每次操作可以让某个 ai 变成 0，问最少多少次操作才
   能将二元组删完。但是不给定 b，给定每个 bi 的范围 li <= bi <= ri，问所有 b 取
   值中上面问题的答案的和。

先是先扫了一眼所有题目，T1 显然是最可做的，不久想出了了做法。比较幸运，考前字符
串啥都没复习，就唯独瞥了一眼 AC 自动机的板子。然而这个东西竟然花了我两个多小时
都没调出来，第二个较大样例的过不去，gdb 输出 `std:: vector` 也有时灵有时不灵的，
调试非常恼火，急了。部分分还一点没打，只好赶紧看看后面两题的暴力。

T2 要求算面积，没啥好写的部分分，不得不先跳过。T3 就连确定 b 的问题我都只会
$O(2^nn)$ 的做法，写了最低档的暴力，放弃了。再回头看 T1，幸运的是，不久就过了大
样例，结果一拍，又出了锅，大样例弱的离谱。慌啊。好在这个错误，调试思路比较明确，
gdb 也没抽风，在最后还剩一个小时的时候终于调了出来。相当激动，8K 的代码啊，看看
周围好像也没几个写出 T1 的，自信起来了。

最后打算看看 T2 暴力。好像没有什么好写的，我能想到的暴力就是求出每对点的中垂线，
然后再算出中垂线分割的每个部分的面积，非常难写，这么点时间肯定写不出来。有一个
共圆的部分分，写了 5K 代码，最后还剩下 10min 才写完，样例也来不及测了，由于输出
浮点数，来不及写 spj，看了下最小的样例，好像是对的。然后就关掉虚拟机，整理下文
件夹，结束了。

后来想想，如果 T1 没调出来，我连 T1 性质部分分都来不及写，只能 40 遗憾离场，挺
恐怖的，不过还好调出来了。平时大一点的题目少有在这么短时间做出来的，练习太少了，
做起来很慌，把握不好时间。

## Day 2

题目：

1. 给定 n 个数字串，每次操作交换两个不同位置，问所有交换方案的数字串的值的积的
   和（允许前导零）。
2. 给定 n x m 的网格图，边有边权，问至少删除几条边才不存在从 (1,1) 到 (n,m) 的
   路经满足路经 gcd 大于 1。需要支持修改某条边权等于 1 的边的边权，强制在线。
3. 给定 n x m 的网格图，在上面摆放如：

```
|_ |  |__
   |_
```

这样的总共 12 种 L 形块。要求每一条网格边都被覆盖且仅覆盖一次。构造方案满足使用的 L 数量最少。

开考看到 T1 完全没思路，先打了个暴力，结果测了下极限数据，要跑 2s 多，怎么
10pts 暴力都要卡常，出题人太可恶。然后看部分分，想 N=1 的，想出来的做法手算总是
答案不对，而且总是要枚举 K，折腾一个多小时后，就放弃了。感觉状态不好，很急。

看看 T2，想到判定是否有路经可以枚举质因子然后判连通性，但是判定一次都要 O(nm)
了，而且如果答案是 1 或者 2 需要判定 O(nm) 次，所以果断放弃。但是暴力也写的很不
顺利，脑瘫了枚举了所有边的所有因子，不过区别其实不大。然后调试的时候遇到使用
`std::vector<bool>` address sanitizer 报错，但是 `std::vector<int>` 就不报错的
情况，而且 gdb 也时不时抽风，应该是 RE 了没判出来。排查了半天发现是非强制在线的
点忘记将 `i`，`j` 减一了（为什么大家都不喜欢从 0 开始编号啊）。老版本 gdb 和 
sanitizer 太难用了。

T3 构造，感觉很不可做，先把 min(n,m)=1 的部分分做了，还是比较简单，结果 checker
告诉我答案出界。最终发现是题目要求 n columns m rows，非常傻逼。尝试冲 
min(n,m)=2 构造了半天不会，没脑子。

到头来发现自己只有 30pts，挺慌，再想想 T1 部分分。有个 k=1 的好像比较好做，但是
要推式子，一堆 Σ 乱七八糟的。中途去上了一次厕所，回来把电源线踢掉了。重启浪费了
快十分钟，uestc 机房太垃了。好在式子推出来了，手造了几个样例，没啥问题。然后就
不知道怎么做了，45pts 也就是垫底水平，心灰意冷地关掉了虚拟机。最后还剩五分钟的
时候突然想起有 T2 有个 q=0 的部分分，于是赶忙用 devc++ 打开进程，加了个输出 0
的代码。

进队彻底是没希望了，中午出去后和 xy 和 wcx 吃饭，中途出了成绩，xy T3 竟然有
70pts，而我 T1 不知为何只有 10pts。和同桌吃饭的两个同学就被区分开了，感到悲伤。
又想起了 WC 的惨痛经历，想起坐在铁牌区看着一个个熟悉同学去上台领奖。

不过倘若我进了省队，以我的水平，参加 NOI 或许也只能打个铜牌，水平差是事实。补一
补文化课也好，毕竟我确实是没能力拿金牌的，最终宿命都是高考。来年再战。
