---
title: SCOI 2024
tags: journal
pubDate: 2024-02-26
lang: zh-hant
---

已經連續寫了好多篇遊記了，博客不知道該寫什麼好了。

---

## Day -

省選前最後一場模擬賽。教練專門組織我們去了初中校區考試，說是要模擬真實環境。本
來是信心賽，結果 T1 就做了兩個半小時多，只有 120，墊了底。考完教練請我們去校外
的李莊白肉喫了頓飯，也是教練第一次請我們喫飯。

## Day 1

考場是電子科大，來過幾次了，但是省選安排的比較寒酸，連個志願者都沒有，也沒有路
標指引，跟着人羣走，聽說還有走到隔壁雅思考場的。

機子相當奇怪，字體渲染沒有抗鋸齒，安裝有騰訊殺毒，VS Code 不能用，不過我在虛擬
機下寫代碼，體驗還行。鍵盤不是傳說的那種 backspace 非常小的，比較適應。監考老師
挺煩人的，每隔一段時間就要提醒“不要碰到電源線了”。希望能早日像 WC 或國賽那樣直
接上 Linux 實體機，再配備 SelfEval。虛擬機太垃了。

SCOI Day1 的题目：

1. 給定長度爲 n 的字符串數組 s 和長度爲 m 的字符串數組 t，求 sum i sum j sum k
   sum l f(i, j, k, l)，其中 f(i, j, k, l) 表示 si+tj 在 sk+tl 中的出現次數。

2. 給定 n 個點及一個矩形，令 Di(P) 表示 P 到第 i 個點的歐幾里得距離，對於每一對
   (i,j) 求滿足恰好有 j 個 k 滿足 Dk(P) < Di(P) 的 P 的面積。

3. 有 n 個二元組 (ai, bi)，如果某个时刻某个ai 小於等於 0，則会被刪除，并让所有
   未删除的二元组的 aj -= bi。每次操作可以让某个 ai 变成 0，问最少多少次操作才
   能将二元组删完。但是不給定 b，給定每个 bi 的范围 li <= bi <= ri，问所有 b 取
   值中上面问题的答案的和。

先是先掃了一眼所有題目，T1 顯然是最可做的，不久想出了了做法。比較幸運，考前字符
串啥都沒複習，就唯獨瞥了一眼 AC 自動機的板子。然而這個東西竟然花了我兩個多小時
都沒調出來，第二個較大樣例的過不去，gdb 輸出 `std:: vector` 也有時靈有時不靈的，
調試非常惱火，急了。部分分還一點沒打，只好趕緊看看後面兩題的暴力。

T2 要求算面積，沒啥好寫的部分分，不得不先跳過。T3 就連確定 b 的問題我都只會
$O(2^nn)$ 的做法，寫了最低檔的暴力，放棄了。再回頭看 T1，幸運的是，不久就過了大
樣例，結果一拍，又出了鍋，大樣例弱的離譜。慌啊。好在這個錯誤，調試思路比較明確，
gdb 也沒抽風，在最後還剩一個小時的時候終於調了出來。相當激動，8K 的代碼啊，看看
周圍好像也沒幾個寫出 T1 的，自信起來了。

最後打算看看 T2 暴力。好像沒有什麼好寫的，我能想到的暴力就是求出每對點的中垂線，
然後再算出中垂線分割的每個部分的面積，非常難寫，這麼點時間肯定寫不出來。有一個
共圓的部分分，寫了 5K 代碼，最後還剩下 10min 才寫完，樣例也來不及測了，由於輸出
浮點數，來不及寫 spj，看了下最小的樣例，好像是對的。然後就關掉虛擬機，整理下文
件夾，結束了。

後來想想，如果 T1 沒調出來，我連 T1 性質部分分都來不及寫，只能 40 遺憾離場，挺
恐怖的，不過還好調出來了。平時大一點的題目少有在這麼短時間做出來的，練習太少了，
做起來很慌，把握不好時間。

## Day 2

題目：

1. 給定 n 個數字串，每次操作交換兩個不同位置，問所有交換方案的數字串的值的積的
   和（允許前導零）。
2. 給定 n x m 的網格圖，邊有邊權，問至少刪除幾條邊纔不存在從 (1,1) 到 (n,m) 的
   路經滿足路經 gcd 大於 1。需要支持修改某條邊權等於 1 的邊的邊權，強制在線。
3. 給定 n x m 的網格圖，在上面擺放如：

```
|_ |  |__
   |_
```

這樣的總共 12 種 L 形塊。要求每一條網格邊都被覆蓋且僅覆蓋一次。構造方案滿足使用的 L 數量最少。

開考看到 T1 完全沒思路，先打了個暴力，結果測了下極限數據，要跑 2s 多，怎麼
10pts 暴力都要卡常，出題人太可惡。然後看部分分，想 N=1 的，想出來的做法手算總是
答案不對，而且總是要枚舉 K，折騰一個多小時後，就放棄了。感覺狀態不好，很急。

看看 T2，想到判定是否有路經可以枚舉質因子然後判連通性，但是判定一次都要 O(nm)
了，而且如果答案是 1 或者 2 需要判定 O(nm) 次，所以果斷放棄。但是暴力也寫的很不
順利，腦癱了枚舉了所有邊的所有因子，不過區別其實不大。然後調試的時候遇到使用
`std::vector<bool>` address sanitizer 報錯，但是 `std::vector<int>` 就不報錯的
情況，而且 gdb 也時不時抽風，應該是 RE 了沒判出來。排查了半天發現是非強制在線的
點忘記將 `i`，`j` 減一了（爲什麼大家都不喜歡從 0 開始編號啊）。老版本 gdb 和 
sanitizer 太難用了。

T3 構造，感覺很不可做，先把 min(n,m)=1 的部分分做了，還是比較簡單，結果 checker
告訴我答案出界。最終發現是題目要求 n columns m rows，非常傻逼。嘗試衝 
min(n,m)=2 構造了半天不會，沒腦子。

到頭來發現自己只有 30pts，挺慌，再想想 T1 部分分。有個 k=1 的好像比較好做，但是
要推式子，一堆 Σ 亂七八糟的。中途去上了一次廁所，回來把電源線踢掉了。重啓浪費了
快十分鐘，uestc 機房太垃了。好在式子推出來了，手造了幾個樣例，沒啥問題。然後就
不知道怎麼做了，45pts 也就是墊底水平，心灰意冷地關掉了虛擬機。最後還剩五分鐘的
時候突然想起有 T2 有個 q=0 的部分分，於是趕忙用 devc++ 打開程序，加了個輸出 0
的代碼。

進隊徹底是沒希望了，中午出去後和 xy 和 wcx 喫飯，中途出了成績，xy T3 竟然有
70pts，而我 T1 不知爲何只有 10pts。和同桌喫飯的兩個同學就被區分開了，感到悲傷。
又想起了 WC 的慘痛經歷，想起坐在鐵牌區看着一個個熟悉同學去上臺領獎。

不過倘若我進了省隊，以我的水平，參加 NOI 或許也只能打個銅牌，水平差是事實。補一
補文化課也好，畢竟我確實是沒能力拿金牌的，最終宿命都是高考。來年再戰。

