---
title: WC 2024
pubDate: 2024-02-05
tags: journal
lang: zh-hans
opencc: true
---

## 2024-01-29

前几天刚打了 PKUWC 后，就留在育才旁的酒店里。对着知乎度过了荒废的一天，无所事事。
心中怀着愧疚，但确实不想写东西，脑子空空如也，状态很差。直到晚上，我才开始想马
上开始的 NOI 冬令营。想到冬令营要住宿舍，可能没有电，为了消遣，我晚上九点过跑到
万象城里头的书店，买了一本余华的《第七天》，希望闲时看看小说。回到酒店，就开始
看了起来，结果一不留神就看了三分之一。晚上睡时，脑子里还想着小说，想着社会，想
着竞赛，想着未来。

次日，即冬令营的第一天。早上八点过起床，十点左右来到育才学校，随大家进校。志愿
者十分热情，给我们分发了各种用品，包括一本五百多页的讲义。拿到讲义，迫不及待的
翻开了祝敏磊《DFS 序的经典应用》。用 LaTeX 排版的，质感就和其他教师的教案很不一
样，甚至还有 tikz 绘制的插图，感觉 wqs 非常用心啊！

育才的宿舍条件挺好的，四个人分一个寝室，还有书桌，光照也相当不错。唯一的缺点是
用电比较麻烦，唯有走廊尽头才有三个插座。在寝室放好行李后，去和 hfy, ccr 去打球。
育才乒乓球馆也相当不错，可惜我忘记带球拍了，只能用他们的直拍。

中午吃完饭后，就开始打游戏了，玩 Hypixel，结果一局都没有赢。下午给电脑充电，然
后就只好看小说。学习了算法竞赛后，自己看书少了许多，这个学期都没看一两本书，高
一上的乡土中国也还没读完。在写游记的时候也感到行文吃力，写也只写的出来流水账。

不久熊老师就来了，人也到齐了，于是就下楼排了一张合影，顺便参观了陶行之纪念馆。
育才中学文化底蕴还是十分深厚的，八十年老校，还是陶行之创办的。我在纪念馆留了个
言，写道“育才牛逼”。

晚上参加开幕式。开场就是相当精彩的器乐合奏，然后舞蹈也不错。后面领导讲话，最大
的看点就是杜子德讲话，脱稿好评，只是讲的很乱，很没有主题，不过本来也没有什么好
讲主题的。

最后，NOI 冬令营，启动！

## 2024-01-30

一直没有找到宿舍热水的开关，十分苦恼。昨夜泡脚也没有泡成，只好冷水冲一冲脚。冬
天，光脚站在瓷砖上，就好像站在冰面上寒冷。

早上我出寝室吃饭前把小说看完了。没有闲书看怎么办啊……但是余华这个确实不太闲，感
到很悲哀啊，看似荒诞的故事却又好像就在现实中。

上午是 lxl 将持久化。我还要到了签名！！！属于是年轻人的第一次线下追星了。然而上
午 lxl 的课感觉没听懂太多，前半截还尽力能听懂，讲到动态标号法后就有点掉线了。下
午更是掉线，xtq 的理论计算机科学，完全就是掉线的，无聊的度过了一下午，而且没带
电脑，想查数据写题啥的都很困难。

又荒废了一整天了，感觉明显比在成外颓废啊，这么多天没过一道题，光打了好久游戏。
晚上和 ccr 看了看 AtCoder，以此自我安慰一下。

## 2024-01-31

上午讲题目选讲，感觉比较能听，但后面太难听不懂了。下午量子计算，感觉冬令营讲这
东西纯纯浪费时间。

晚上试机，试机题是 NOIP 2021，结果卡 T2 了，太菜了。配备的 SelfEval 挺好用的，
就是报错信息啥的不好用，还有没啥自定义选项，judgesh 要被淘汰了？

发现寝室还是能用热水的，但需要讲一个卡不断拔出重插，虽然这问题不痛不痒，但还是
很让人恼火啊。

## 2024-02-01

考试。被爆杀了。连签到题都没做出来。难过。来 WC 太颓废了，几乎没做什么题。唉，
报应。

晚上看了文艺会演。挺好的，看到和很多知名/不知名 OIer 表演节目，大家也玩得很开心。

但又感到伤感，感到自己和成外以外的 OIer 割裂了，也许是水平太次了吧。又想到自己
已经高一，但在算法竞赛还是没什么成绩，便感到悲哀。珍惜时光吧。

## 2024-02-02

上午是 EI 的组合计数，但是开头就没听太懂。只好逃课去自习室自习。写了两道
kenkoooo 推荐的题目。

下午是刘一平的杂题选讲，一共听懂了两道题，但都写起来好大便啊。

晚上和同学他们玩 mc，虽然没带鼠标，但是体验了 Wurst Client。这下成挂狗了。

感觉来 WC 真成度假了，太颓废了。

## 2024-02-03

上午讲随机化，感觉听得比较懂，但后面 LLL 就掉线了。下午讲的直接没去，听说比量子
计算去的人还少（

于是下午和大家颓废。感觉颓废总是有一种罪恶感，但看到大家都在玩就忍不住想玩。WC
一转眼就过去了，结果啥也没学到，考也稀烂，就光玩游戏去了。唉，失败，感到每天游
记越写越悲哀了。马上又要 SCOI 了。

## 2024-02-04

最后的一天。WC 一转眼就过完了。上午看了集训队答辩，除了论文都听懂了，各个评委老
师的问题也非常难蚌。下午闭幕式颁奖，毫无疑问的铁牌，唉。
