--- 
title: WC 2024 
pubDate: 2024-02-05
tags: journal
---

## 2024-01-29

前幾天剛打了 PKUWC 後，就留在育才旁的酒店裏。對着知乎度過了荒廢的一天，無所事事。
心中懷着愧疚，但確實不想寫東西，腦子空空如也，狀態很差。直到晚上，我纔開始想馬
上開始的 NOI 冬令營。想到冬令營要住宿舍，可能沒有電，爲了消遣，我晚上九點過跑到
萬象城裏頭的書店，買了一本餘華的《第七天》，希望閒時看看小說。回到酒店，就開始
看了起來，結果一不留神就看了三分之一。晚上睡時，腦子裏還想着小說，想着社會，想
着競賽，想着未來。

次日，即冬令營的第一天。早上八點過起牀，十點左右來到育才學校，隨大家進校。志願
者十分熱情，給我們分發了各種用品，包括一本五百多頁的講義。拿到講義，迫不及待的
翻開了祝敏磊《DFS 序的經典應用》。用 LaTeX 排版的，質感就和其他教師的教案很不一
樣，甚至還有 tikz 繪製的插圖，感覺 wqs 非常用心啊！

育才的宿舍條件挺好的，四個人分一個寢室，還有書桌，光照也相當不錯。唯一的缺點是
用電比較麻煩，唯有走廊盡頭才有三個插座。在寢室放好行李後，去和 hfy, ccr 去打球。
育才乒乓球館也相當不錯，可惜我忘記帶球拍了，只能用他們的直拍。

中午喫完飯後，就開始打遊戲了，玩 Hypixel，結果一局都沒有贏。下午給電腦充電，然
後就只好看小說。學習了算法競賽後，自己看書少了許多，這個學期都沒看一兩本書，高
一上的鄉土中國也還沒讀完。在寫遊記的時候也感到行文喫力，寫也只寫的出來流水賬。

不久熊老師就來了，人也到齊了，於是就下樓排了一張合影，順便參觀了陶行之紀念館。
育才中學文化底蘊還是十分深厚的，八十年老校，還是陶行之創辦的。我在紀念館留了個
言，寫道“育才牛逼”。

晚上參加開幕式。開場就是相當精彩的器樂合奏，然後舞蹈也不錯。後面領導講話，最大
的看點就是杜子德講話，脫稿好評，只是講的很亂，很沒有主題，不過本來也沒有什麼好
講主題的。

最後，NOI 冬令營，啓動！

## 2024-01-30

一直沒有找到宿舍熱水的開關，十分苦惱。昨夜泡腳也沒有泡成，只好冷水沖一沖腳。冬
天，光腳站在瓷磚上，就好像站在冰面上寒冷。

早上我出寢室喫飯前把小說看完了。沒有閒書看怎麼辦啊……但是餘華這個確實不太閒，感
到很悲哀啊，看似荒誕的故事卻又好像就在現實中。

上午是 lxl 將持久化。我還要到了簽名！！！屬於是年輕人的第一次線下追星了。然而上
午 lxl 的課感覺沒聽懂太多，前半截還盡力能聽懂，講到動態標號法後就有點掉線了。下
午更是掉線，xtq 的理論計算機科學，完全就是掉線的，無聊的度過了一下午，而且沒帶
電腦，想查資料寫題啥的都很困難。

又荒廢了一整天了，感覺明顯比在成外頹廢啊，這麼多天沒過一道題，光打了好久遊戲。
晚上和 ccr 看了看 AtCoder，以此自我安慰一下。

## 2024-01-31

上午講題目選講，感覺比較能聽，但後面太難聽不懂了。下午量子計算，感覺冬令營講這
東西純純浪費時間。

晚上試機，試機題是 NOIP 2021，結果卡 T2 了，太菜了。配備的 SelfEval 挺好用的，
就是報錯信息啥的不好用，還有沒啥自定義選項，judgesh 要被淘汰了？

發現寢室還是能用熱水的，但需要講一個卡不斷拔出重插，雖然這問題不痛不癢，但還是
很讓人惱火啊。

## 2024-02-01

考試。被爆殺了。連簽到題都沒做出來。難過。來 WC 太頹廢了，幾乎沒做什麼題。唉，
報應。

晚上看了文藝會演。挺好的，看到和很多知名/不知名 OIer 表演節目，大家也玩得很開心。

但又感到傷感，感到自己和成外以外的 OIer 割裂了，也許是水平太次了吧。又想到自己
已經高一，但在算法競賽還是沒什麼成績，便感到悲哀。珍惜時光吧。

## 2024-02-02

上午是 EI 的組合計數，但是開頭就沒聽太懂。只好逃課去自習室自習。寫了兩道
kenkoooo 推薦的題目。

下午是刘一平的雜題選講，一共聽懂了兩道題，但都寫起來好大便啊。

晚上和同學他們玩 mc，雖然沒帶鼠標，但是體驗了 Wurst Client。這下成掛狗了。

感覺來 WC 真成度假了，太頹廢了。

## 2024-02-03

上午講隨機化，感覺聽得比較懂，但後面 LLL 就掉線了。下午講的直接沒去，聽說比量子
計算去的人還少（

於是下午和大家頹廢。感覺頹廢總是有一種罪惡感，但看到大家都在玩就忍不住想玩。WC
一轉眼就過去了，結果啥也沒學到，考也稀爛，就光玩遊戲去了。唉，失敗，感到每天遊
記越寫越悲哀了。馬上又要 SCOI 了。

## 2024-02-04

最後的一天。WC 一轉眼就過完了。上午看了集訓隊答辯，除了論文都聽懂了，各個評委老
師的問題也非常難蚌。下午閉幕式頒獎，毫無疑問的鐵牌，唉。
